---
source_image: page_396.png
page_number: 396
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.75
tokens: 6553
characters: 2047
timestamp: 2025-12-24T08:02:05.924928
finish_reason: stop
---

Отношение шансов

На этот раз заболевание широко распространено и среди подверженных воздействию объектов, и среди неподверженных; рак легких есть у 50% курильщиков и у 16,5% некурящих. Отношение шансов для этих данных вычислено на рис. 15.30, а отношение рисков — на рис. 15.31.

\[
ОШ' = \frac{50(100)}{20(50)} = \frac{5000}{1000} = 5.0
\]

Рис. 15.30. Вычисление отношения шансов

\[
ОР = \frac{50/100}{20/120} = 3.0
\]

Рис. 15.31. Вычисление отношения рисков

Разница между 5,0 и 3,0 существенна и связана с тем, что «правило 10%» нарушено; для таких данных отношение шансов — плохая оценка отношения рисков.

Отношение рисков, в отличие от отношения шансов, также чувствительно к числу контролей. Предположим, что поскольку контроли легче найти, чем случаи, мы увеличили число контролей в десять раз (маловероятно, поскольку уменьшение эффективности исследования наблюдается при соотношении контролей и случаев 4:1, но полезно в демонстрационных целях). Тогда мы получим данные, представленные в табл. 15.12.

Таблица 15.12. Курение и рак легких при десятикратном увеличении числа контролей

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Есть заболевание</th>
    <th>Нет заболевания</th>
    <th>Всего</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Есть воздействие</th>
    <td>50</td>
    <td>500</td>
    <td>550</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Нет воздействия</th>
    <td>20</td>
    <td>1000</td>
    <td>1020</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Всего</th>
    <td>70</td>
    <td>1500</td>
    <td>1570</td>
  </tr>
</table>

Отношение шансов не отличается от того, что было вычислено для данных из табл. 15.11, как показано на рис. 15.32, но отношение рисков отличается (рис. 15.33).

\[
ОШ = \frac{50(1000)}{20(500)} = \frac{5000}{1000} = 5.0
\]

Рис. 15.32. Отношение шансов не меняется при увеличении числа контролей

\[
ОР = \frac{50/550}{20/1020} = 4.64
\]

Рис. 15.33. Отношение рисков меняется при увеличении числа контролей

Доверительный интервал для отношения шансов можно вычислить при помощи метода,писанного в предыдущем разделе «Отношение рисков» (стр. 388).